# 第 12 章 實作強制回應視圖、浮動按鈕與警告提示視窗

Class: 精通SwiftUI
Created: December 12, 2022 9:17 AM
Reviewed: No
Type: SwiftUI4

強制回應視圖大概就是「互動表單」的形式，點擊以後會彈出視窗請使用者填寫或回饋。

# ****了解 SwiftUI 的工作表****

> 工作表（sheet ）的表現風格看起來為一張卡片，其部分覆蓋了底層內容，並使所有未覆蓋到的地方變暗，以防止與其互動。在目前卡片的後面可看見父視圖或上一張卡片的頂部邊緣，以幫助人們記住他們開啟卡片時暫停的任務

— Apple 的[官方文件](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/patterns/modality/)
> 

在 SwiftUI 中，卡片外觀是使用工作表的表現風格來實現，這是強制回應視圖的預設表示風格。

基本上，要顯示強制回應視圖，你可應用 `sheet` 修飾器，如下所示：

```swift
.sheet(isPresented: $showModal) {
    DetailView()
}
```

它採用布林值來指示是否顯示強制回應視圖，如果 `isPresented` 設定為 `true`，則強制回應視圖將自動以卡片形式顯示。

顯示強制回應視圖的另一種方式，可以寫成如下程式碼：

```swift
.sheet(item: $itemToDisplay) {
    DetailView()
}
```

`sheet` 修飾器也讓你可透過傳送一個 `Optional` 綁定來觸發強制回應視圖的顯示。如果 `Optional`
有一個值，iOS 會帶出強制回應視圖，如果你還記得我們在前一章中對於 `actionSheet` 的討論，你應該會發現 `sheet` 的用法與 `actionSheet` 非常相似。

# ****準備起始專案****

這個範例專案的名稱為`SwiftUIModal`，不過內容是11章的範例最後的結果，但是拿掉Navigation的段落，因為要練習做`sheet`功能。

# ****使用 isPresented 實作強制回應視圖****

`sheet` 修飾器提供我們兩種顯示模式的方式。我將展示這兩種方法如何工作，我們從 `isPresented` 方法開始，對於這個方法，我們需要一個Bool 型別的狀態變數來追蹤強制回應視圖的狀態。在 `ContentView`中宣告這個變數：

```swift
@State var showDetailView = false
```

預設情況下，它設定為 `false`。當點擊其中一列時，該變數的值將會設定為 `true`。稍後， 我們會在程式碼中做這個變更。

當顯示細節視圖時，該視圖需要我們傳送所選的文章，因此我們也需要宣告一個狀態來儲存使用者的選擇。在`ContentView` 中，為此宣告另一個狀態變數如下：

```swift
@State var selectedArticle: Article?
```

為了實作強制回應視圖，我們將 `sheet` 修飾器加到 `List` 上，如下所示：

```swift
NavigationStack {
    List(articles) { article in
        ArticleRow(article: article)

        .listRowSeparator(.hidden)
    }
    .listStyle(.plain)
    .sheet(isPresented: $showDetailView) {

        if let selectedArticle = self.selectedArticle {
            ArticleDetailView(article: selectedArticle)
        }
    }

    .navigationTitle("Your Reading")
}
```

強制回應視圖的顯示取決於 `showDetailView` 屬性的值，這就是為何我們在 `isPresented` 參數中指定它的原因。該 `sheet` 修飾器的閉包宣告要顯示的視圖佈局。這裡我們將顯示 `ArticleDetailView`。

最後一個問題是我們如何偵測觸控呢？當建立導覽UI 時，我們利用 `NavigationLink` 來處理觸控， 然而此特殊按鈕是為導覽介面所設計。在 SwiftUI 中， 有一個名為 `onTapGesture` 的處理器，可以用來識別觸控手勢，因此你可以將此處理器加到每個 `ArticleRow` 來偵測使用者的觸控。現在修改 `body` 變數中的 `NavigationStack`，如下所示：

```swift
NavigationStack {
    List(articles) { article in
        ArticleRow(article: article)
            .onTapGesture {
                self.showDetailView = true
                self.selectedArticle = article
            }

        .listRowSeparator(.hidden)
    }
    .listStyle(.plain)
    .sheet(isPresented: $showDetailView) {

        if let selectedArticle = self.selectedArticle {
            ArticleDetailView(article: selectedArticle)
        }
    }

    .navigationTitle("Your Reading")
}
```

在 `onTapGesture` 的閉包中，我們將 `showDetailView` 設定為 `true`，這是用於觸發強制回應視圖的顯示。我們也將所選的文章儲存在 `selectedArticle` 變數中。

<aside>
💡 *當你第一次打開模態視圖時，它顯示的是一個空白視圖。 擦拭對話框以關閉它，然後選擇另一篇文章（不是同一篇文章），App應該會顯示正確的文章。 這是一個已知問題，我們將在後面的部分討論如何改善。*

</aside>

# ****使用 Optional 綁定實作強制回應視圖****

`sheet` 修飾器還提供另一種顯示強制回應視圖的方式。這裡不使用布林值來控制強制回應視圖的外觀，這個修飾器讓你使用一個 Optional 綁定來實現相同的目標。

你可以將 `sheet` 修飾器替換為下列程式碼：

```swift
.sheet(item: $selectedArticle) { article in
    ArticleDetailView(article: article)
}
```

在這種情況下，`sheet` 修飾器需要你傳送一個 Optional 綁定。這裡我們指定為 `selectedArticle`
 綁定，這表示只有當所選的文章有值，iOS 才會帶出強制回應視圖。閉包中的程式碼指定強制回應視圖的外觀，但它和我們之前所撰寫的有些不同。

對於這個方法，`sheet` 修飾器將閉包中所選的文章傳送給我們。article 參數包含了所選的文章，且該文章確保有一個值，這就是為何我們可以使用它來初始化 `ArticleDetailView`。

由於我們不再使用 `showDetailView` 變數，因此你可以刪除下列這行程式碼：

```swift
@State var showDetailView = false
```

另外，從 `.onTapGesture`閉包中刪除 `self.showDetailView = true`:

```swift
.onTapGesture {
    self.showDetailView = true
    ...
}
```

<aside>
💡 刪除變數以後，連帶使用變數的程式碼都會標出錯誤。

</aside>

# ****建立浮動按鈕來解除強制回應視圖****

強制回應視圖具有向下滑動手勢的內建支援。現在，你可以向下滑動視圖來關閉它，我想這對於 iPhone 長期使用者而言很自然，因為如 Facebook 之類的 App 已使用這個手勢來解除視圖，但是新的使用者可能對此一無所知，我們最好開發一個「關閉」按鈕作為解除強制回應視圖的替代方式。

現在切換到 `ArticleDetailView.swift`， 我們將「關閉」按鈕加入至視圖中和 `NavigationStack`
 類似，我們可以使用 `dismiss` 環境值來解除模式。因此，首先在`ArticleDetailView` 中宣告下列的變數：

```swift
@Environment(\.dismiss) var dismiss
```

對於「關閉」按鈕，我們可以將 `overlay` 修飾器加到滾動視圖上（在`ignoresSafeArea`之前添加），如下所示：

```swift
.overlay(

    HStack {
        Spacer()

        VStack {
            Button {
                dismiss()
            } label: {
                Image(systemName: "chevron.down.circle.fill")
                    .font(.largeTitle)
                    .foregroundColor(.white)
            }

            .padding(.trailing, 20)
            .padding(.top, 40)

            Spacer()
        }
    }
)
```

如此，按鈕將會覆蓋在滾動視圖上方，以浮動按鈕的形式顯示。即使你向下滾動視圖，按鈕也會停留在相同的位置。要將按鈕放在右上角，這裡我們使用 `HStack` 與 `VStack`， 然後加上 `Spacer` 作為輔助。要解除視圖， 你可以呼叫 `dismiss()` 函數。

<aside>
💡 就和UIKit設定位置在左上角類似，只是SwiftUI是從中心點開始推擠才到相對位置，思考邏輯上就不一樣。

</aside>

# ****使用警告提示視窗****

除了卡片式的強制回應視圖，「警告提示視窗」（ Alert ）是另一種強制回應視圖，當它顯示時，整個畫面會被鎖住，如果你不選擇其中一個選項，將會無法離開。我們所要做的是，當使用者點擊「關閉」按鈕後，顯示一個警告提示視窗。

在 SwiftUI 中，你可以使用 `Alert` 結構來建立一個警告提示視窗，下列是 `Alert` 的範例用法：

```swift
.alert("Warning", isPresented: $showAlert, actions: {
    Button {
        dismiss()
    } label: {
        Text("Confirm")
    }

    Button(role: .cancel, action: {}) {
        Text("Cancel")
    }
}, message: {
    Text("Are you sure you want to leave?")
})
```

範例程式碼初始化一個標題為「警告」的警告提示視圖，警告提示視窗還向使用者顯示「你確定要離開嗎」。在警告提示視圖中有兩個按鈕：「確認」（Confirm ）與「取消」（Cancel ）。

建立符合範例情境的警告提示視窗，程式碼如下所示：

```swift
.alert("Reminder", isPresented: $showAlert, actions: {
    Button {
        dismiss()
    } label: {
        Text("Yes")
    }

    Button(role: .cancel, action: {}) {
        Text("No")
    }

}, message: {
    Text("Are you sure you are finished reading the article?")
})
```

除了主按鈕具有 `action` 參數之外，它和先前的程式碼類似。這個警告提示視窗詢問使用者是否已閱讀完文章，若是使用者選擇「是」（ Yes ），它會繼續關掉強制回應視圖，否則強制回應視圖將保持開啟。

現在，我們已有了建立警告提示視窗的程式碼，問題是如何觸發警告提示視窗的顯示呢？ SwiftUI 提供一個可加到任何視圖的 `alert` 修飾器。同樣的，你使用一個布林變數來控制警告提示視窗的顯示，因此在 `ArticleDetailView`中宣告一個狀態變數：

```swift
@State private var showAlert = false
```

接下來，將以上的 `alert` 修飾器加到 `ScrollView` 上。

還剩下一件事，我們應該何時觸發警告提示視窗呢？換句話說，我們何時要將 `showAlert` 設定為 `true` ？

顯然的，當某人點擊「關閉」按鈕時，App 應該顯示警告提示視窗。因此，替換按鈕動作的程式碼如下：

```swift
Button {
    self.showAlert = true
} label: {
    Image(systemName: "chevron.down.circle.fill")
        .font(.largeTitle)
        .foregroundColor(.white)
}
```

我們沒有直接解除強制回應視圖，而是透過將 `showAlert` 設定為 `true`，來指示 iOS 顯示警告提示視窗。現在你可以測試 App 了，當你點擊「關閉」按鈕時，你將看到警告提示視窗

# ****全螢幕強制回應視圖的呈現****

自從 iOS 13 開始，強制回應視圖預設是不使用全螢幕的覆蓋形式。如果想要以全螢幕來呈現強制回應視圖的話，你可以使用 iOS 14 所導入的 `.fullScreenCover` 修飾器，替代 `.sheet` 修飾器來呈現強制回應視圖， `.fullScreenCover` 修飾器的用法如下：

```swift
.fullScreenCover(item: $selectedArticle) { article in
    ArticleDetailView(article: article)
}
```

# 結語

這節的表現雖然看似很簡單的用上一個修飾器就可以連結的UI或是呼叫alert，但這些都是一個個獨立的ViewController。

頁面的切換和警告視窗還蠻常使用到的。