# 第 13 章 使用選擇器、切換與步進器建立表單

Class: 精通SwiftUI
Created: December 12, 2022 2:07 PM
Reviewed: No
Type: SwiftUI4

行動 App 運用表單與使用者互動，並從使用者請求所需的資料。每天使用 iPhone 時， 你很可能碰到行動表單。舉例而言，行事曆 App 可能顯示表單，讓你填寫新行程的資訊， 或者購物 App 顯示表單，要求你提供購物與付款資訊。作為一個使用者，我不否認我討厭填寫表單，但是作為開發者，這些表單可幫助我們與使用者互動，並請求資訊來完成某些操作。開發一個表單，絕對是你需要掌握的基本技能。

在 SwiftUI 框架中，有一個名為「Form」的特別UI 控制元件。使用這個新控制元件， 你可以輕鬆建立表單。我將教你如何使用 Form 元件來建立表單。在建立表單時，你也將學習如何使用常見的控制元件，例如：選擇器（picker ）、切換（toggle ）與步進器（stepper ）。

在本章中，我將著重在實作表單佈局，你將了解如何使用「Form」元件來佈局設定畫面，我們也將實作選擇器來選擇「排序」的偏好，並建立一個切換與一個步進器，以表示「篩選」的偏好。當你了解如何佈局表單後，在下一章中，我將教你如何依照使用者的偏好來更新清單，以使 App 的功能完善。你將學會如何儲存使用者的偏好、分享視圖間的資料，並以 `@EnvironmentObject` 來監控資料的更新。

# ****準備起始專案****

範例專案名稱是`SwiftUIForm`，使用的是在List章節所舉的餐廳範例。做個類似有套用List表單的介面也可以練習，不過後續的內容就要試著轉換。

# ****建立表單UI****

如前所述，SwiftUI 提供一個名為「Form」的 UI 元件來建立表單 UI。輸入資料時，它是一個用於存放及分組控制元件的容器（例如：切換）。與其向你解釋用法，不如我們直接進入實作，在此過程中，你將了解如何使用該元件。

由於我們將建立一個單獨的設定畫面，因此為表單建立一個新檔案。在專案導覽器中，在「SwiftUIList」資料夾按右鍵，並選取「New File....」。接下來，選擇使用「SwiftUI View」作為模板，並將檔案命名為「SettingView.swift」。

以下列程式碼替代 `SettingView`：

```swift
struct SettingView: View {
    var body: some View {
        NavigationStack {
            Form {
                Section(header: Text("SORT PREFERENCE")) {
                    Text("Display Order")
                }

                Section(header: Text("FILTER PREFERENCE")) {
                    Text("Filters")
                }
            }

            .navigationBarTitle("Settings")
        }        
    }
}
```

要佈局表單，你只需要使用 Form 容器，在其中建立所需要的 UI 元件。在上列的程式碼中，我們建立兩個區塊：「Sort Preference」與「Filter Preference」。

## ****建立選擇器視圖****

在顯示表單時，你一定希望保護某些資訊。如果只顯示一個文字元件是無用的。在實際的表單中，我們使用三種類型的 UI 控制元件來進行使用者輸入，包括選擇器視圖、切換與步進器。先從「排序」偏好來開始，我們將實作一個選擇器視圖。

對於「排序」偏好，可讓使用者選擇餐廳清單的顯示順序，其中我們提供三個選項供使用者選擇：

1. Alphabetically（依字母順序）。
2. Show Favorite First（最愛優先）。
3. Show Check-in First（打卡優先）。

`Picker` 控制元件非常適合處理此類輸入。首先，你如何在程式碼中表示上述的選項呢？ 你可能考慮使用一個陣列來存放這些選項。好的，我們在 `SettingView` 中宣告一個名為 `displayOrders` 的陣列：

```swift
private var displayOrders = [ "Alphabetical", "Show Favorite First", "Show Check-in First"]
```

要使用選擇器，你還需要宣告一個狀態變數來儲存使用者所選的選項。在 `SettingView` 中宣告變數如下：

```swift
@State private var selectedOrder = 0
```

這裡的「0」表示 `displayOrders` 的第一個項目。現在以下列程式碼替代「SORT PREFERENCE」區塊：

```swift
Section(header: Text("SORT PREFERENCE")) {
    Picker(selection: $selectedOrder, label: Text("Display order")) {
        ForEach(0 ..< displayOrders.count, id: \.self) {
            Text(self.displayOrders[$0])
        }
    }
}
```

這是在 SwiftUI 中建立選擇器容器的方式。你必須提供兩個值，包括所選的綁定（即 `$selectedOrder`）以及描述選項用途的文字標籤。在閉包中，以 `Text` 的形式顯示可用選項。

在畫布中，你應該會看到「Display Order」（顯示順序）設定為「Alphabetical」，這是因為`selectedOrder` 預設為「0」。如果你點選「Play」按鈕來測試視圖， 點擊該選項會將帶你到下一個畫面，其畫面顯示了所有的可用選項，你可以選擇任何一個選項（例如：Show Favorite First ）進行測試。當你回到設定畫面，「Display Order」會出現你剛才的選擇，這便是 `@State` 關鍵字的強大之處，它自動監控變化，並幫助你儲存選擇的狀態。

## ****使用切換開關****

接下來，我們進入設定篩選偏好的輸入。首先，我們實作一個「切換」（或開關）來啟用/ 禁用「Show Check-in Only」的篩選。「切換」有兩個狀態：「ON」或「OFF」，這對於提示使用者在兩個互斥選項中選擇特別有用。

使用 SwiftUI 建立一個切換開關非常簡單，與 `Picker` 類似，我們必須宣告一個狀態變數來儲存「切換」的目前設定。因此，在 `SettingView` 宣告下列的變數：

```swift
@State private var showCheckInOnly = false
```

接著，更新「FILTER PREFERENCE」區塊如下：

```swift
Section(header: Text("FILTER PREFERENCE")) {
    Toggle(isOn: $showCheckInOnly) {
        Text("Show Check-in Only")
    }
}
```

你使用 `Toggle` 建立一個切換開關，並傳送「切換」的目前狀態。在閉包中，你顯示切換的描述，這裡我們只使用一個 `Text` 視圖。

## ****使用步進器****

設定表單中最後一個 UI 控制元件是「步進器」。

使用者可以透過設定價位級別來篩選餐廳， 每間餐廳都有一個價位指示器，範圍在1 至 5 之間。使用者可調整價位級別，以縮小清單視圖中顯示的餐廳數量。

在設定表單中，我們將實作一個步進器，供使用者調整設定。基本上，iOS 中的步進器顯示了一個「+」和「-」的按鈕，來執行遞增及遞減的動作。

要在 SwiftUI 中實作步進器，我們首先需要一個狀態變數來存放步進器的目前值。在本例中，這個變數儲存使用者選擇的價位級別。在 `SettingView` 中宣告狀態變數，如下所示：

```swift
@State private var maxPriceLevel = 5
```

我們預設 `maxPriceLevel` 為「5」，現在 FILTER PREFERENCE 的區塊更新如下：

```swift
Section(header: Text("FILTER PREFERENCE")) {
    Toggle(isOn: $showCheckInOnly) {
        Text("Show Check-in Only")
    }

    Stepper(onIncrement: {
        self.maxPriceLevel += 1

        if self.maxPriceLevel > 5 {
            self.maxPriceLevel = 5
        }
    }, onDecrement: {
        self.maxPriceLevel -= 1

        if self.maxPriceLevel < 1 {
            self.maxPriceLevel = 1
        }
    }) {
        Text("Show \(String(repeating: "$", count: maxPriceLevel)) or below")
    }
}
```

你可透過初始化一個 `Stepper`元件來建立一個步進器。對於 `onIncrement` 參數，你指定點選「+」按鈕時要執行的動作。在程式碼中，我們只將 `maxPriceLevel` 增加「1」。反之， 點選「-」按鈕時將執行 `onDecrement` 參數中指定的程式碼。

由於價位級別在 1 至 5 的範圍之間，我們執行檢查來確保 `maxPriceLevel`
的值介於 1 至 5 之間。在閉包中，我們顯示篩選偏好的文字描述。這裡的最高價位是以美元符號表示

要測試步進器，則點選「Play」按鈕來執行 App。當你點選 `+`/ `-` 按鈕時，將會調整 $ 符號的數量。

# ****顯示表單****

現在你已經完成了表單UI，下一步是顯示表單給使用者。以本範例來說，我們將以強制回應視圖的形式來顯示此表單。在內容視圖中，我們將會在導覽列加入一個「Setting」按鈕，以觸發設定視圖。

切換至 `ContentView.swift`，我假設你已經閱讀過強制回應視圖一章，因此我將不再深入解釋程式碼。首先，我們需要一個變數來追蹤強制回應視圖狀態（即顯示或不顯示）。插入下列這行程式碼來宣告狀態變數：

```swift
@State private var showSettings: Bool = false
```

接下來，將下列的修飾器插入至 `NavigationStack` 中（加在`navigationTitle`之後）：

```swift
.toolbar {
    ToolbarItem(placement: .navigationBarTrailing) {
        Button(action: {
            self.showSettings = true
        }, label: {
            Image(systemName: "gear").font(.title2)
                .foregroundColor(.black)
        })
    }
}
.sheet(isPresented: $showSettings) {
    SettingView()
}
```

·`toolbar` 修飾器和`ToolbarItem` 可讓你在導覽列加入一個按鈕，你可在導覽列前緣（navigationBarLeading） 或後緣（navigationBarTrailing ）位置建立一個按鈕。由於我們想在右上角顯示按鈕，因此我們使用 `navigationBarTrailing` 參數。`sheet`修飾器用於以強制回應視圖的形式顯示 `SettingView`。

在畫布中，你應該會在導覽列中看到一個齒輪圖示

# 結語

這邊算是到一個中斷點，僅把UI給做出來。以Setting頁面展示選擇器（picker ）、切換（toggle ）與步進器（stepper ）的功能會怎麼展現，互動表單能夠呈現的場合就是需要使用者去「輸入」資料的情況，為APP設定也是一種情境。

本章還沒有「儲存」的概念，所以在設置完畢以後會回復到原本的狀態。