# 第 14 章 使用 Combine 與 Environment 物件進行資料共享

Class: 精通SwiftUI
Created: December 13, 2022 2:21 PM
Reviewed: No
Type: SwiftUI4

在第 13 章中，你學到了使用 Form 元件來佈局表單。不過，目前表單還沒有功能，不論你選擇哪個選項，清單視圖都不會反映使用者偏好而有任何改變，這也是我們將在本章中討論與實作的內容。我們將繼續開發設定畫面，並依照使用者的個人偏好更新餐廳清單， 使 App 的功能完善。

具體而言，我們將在後面的小節討論下列主題：

1. 如何使用列舉（enum）來組織程式碼。
2. 如何使用 UserDefaults 來永久儲存使用者偏好。
3. 如何使用 Combine 與 @EnvironmentObject 來共享資料。

<aside>
💡 延續13章的專案，所以這兩章節是要一起看的

</aside>

# ****使用列舉重構程式碼****

我們目前使用一個陣列來儲存「Display Order」的三個選項，它雖然能夠正常運作，不過還有一個更好的方式可以改善程式碼。

> 列舉為一組相關的值定義一般型別，並使你在程式碼中以型別安全的方式使用這些值。

— Apple 的[官方文件](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/Enumerations.html)
> 

由於這組固定值是和「Display Order」有關，因此我們可以使用列舉（ `Enum`）來存放它們，每個情況（case ）指定一個整數值，如下所示：

```swift
enum DisplayOrderType: Int, CaseIterable {
    case alphabetical = 0
    case favoriteFirst = 1
    case checkInFirst = 2

    init(type: Int) {
        switch type {
        case 0: self = .alphabetical
        case 1: self = .favoriteFirst
        case 2: self = .checkInFirst
        default: self = .alphabetical
        }
    }

    var text: String {
        switch self {
        case .alphabetical: return "Alphabetical"
        case .favoriteFirst: return "Show Favorite First"
        case .checkInFirst: return "Show Check-in First"
        }
    }
}
```

使用列舉的優點是我們可在程式碼中以型別安全的方式使用這些值。最重要的是， Swift 中的 `Enum`
 本身就是一級型別，這表示你可以建立實例方法來提供與值相關的附加功能。稍後，我們將會加入一個處理篩選的功能。同時，我們建立一個名為 `SettingStore. swift` 的新 Swift 檔來儲存 Enum，你可以在專案導覽處的 `SwiftUIForm` 資料夾點擊右鍵，並選取 「 New File... 」來建立這個檔案。

建立 `SettingStore.swift` 之後，將上列的程式碼片段插入檔案中。接下來，回到 `Setting View.swift`，我們將更新程式碼來使用 `DisplayOrder` 列舉，而不是使用 `displayOrders` 陣列。

首先，從 `SettingView` 刪除下列這行程式碼：

```swift
private var displayOrders = [ "Alphabetical", "Show Favorite First", "Show Check-in First"]
```

接下來，更新 `selectedOrder` 的預設值為 `DisplayOrderType.alphabetical`，如下所示：

```swift
@State private var selectedOrder = DisplayOrderType.alphabetical
```

這裡，我們預設顯示順序為依字母排列（alphabetical ），如果你與先前的值（即「0」） 進行比較，轉換為使用列舉後，程式碼更易於閱讀了。接下來，你還需要在「Sort Preference」區塊更改程式碼，具體而言，我們更新`ForEach` 迴圈中的程式碼：

```swift
Section(header: Text("SORT PREFERENCE")) {
    Picker(selection: $selectedOrder, label: Text("Display order")) {
        ForEach(DisplayOrderType.allCases, id: \.self) {
            orderType in
            Text(orderType.text)
        }
    }
}
```

由於我們在 `DisplayOrder` 列舉中採用 `CaseIterable` 協定，因此我們可存取 `allCases` 屬性（該屬性包含所有列舉情況的陣列）來找出所有的顯示順序。

現在，你可以再次測試設定畫面，它應該可正常運作且外觀相同，不過底層程式碼更易於管理及閱讀了。

# ****在 UserDefaults 儲存使用者偏好****

目前，App 還不能永久儲存使用者偏好。每當你重新啟動這個 App 時，設定畫面都會重置為預設設定。

有多種儲存設定的方式。要儲存少量資料（如 iOS 的使用者設定），內建的預設資料庫是方案之一。此預設系統讓App 以鍵值對的形式來儲存使用者偏好。要和這個預設資料庫互動，你可以使用一個名為 `UserDefaults`的可程式化介面（programmatic interface ）。

在 `SettingStore.swift` 檔中，我們將會建立一個 `SettingStore` 類別，以提供一些方便的方法來儲存及載入使用者偏好，在 `SettingStore.swift` 中插入下列的程式碼片段：

```swift
final class SettingStore {

    init() {
        UserDefaults.standard.register(defaults: [
            "view.preferences.showCheckInOnly" : false,
            "view.preferences.displayOrder" : 0,
            "view.preferences.maxPriceLevel" : 5
        ])
    }

    var showCheckInOnly: Bool = UserDefaults.standard.bool(forKey: "view.preferences.showCheckInOnly") {
        didSet {
            UserDefaults.standard.set(showCheckInOnly, forKey: "view.preferences.showCheckInOnly")
        }
    }

    var displayOrder: DisplayOrderType = DisplayOrderType(type: UserDefaults.standard.integer(forKey: "view.preferences.displayOrder")) {
        didSet {
            UserDefaults.standard.set(displayOrder.rawValue, forKey: "view.preferences.displayOrder")
        }
    }

    var maxPriceLevel: Int = UserDefaults.standard.integer(forKey: "view.preferences.maxPriceLevel") {
        didSet {
            UserDefaults.standard.set(maxPriceLevel, forKey: "view.preferences.maxPriceLevel")
        }
    }

}
```

我來簡短解釋一下程式碼，在 `init`方法中，我們使用一些預設值來初始化預設系統。如果資料庫中找不到使用者偏好，才會使用這些值。

如前所述，你可以使用 `UserDefaults`，以鍵值對的形式儲存設定。在上列的程式碼中， 我們為此目的宣告了三個屬性，以特定的鍵，從預設系統中載入對應的值，在didSet中，我們使用 `UserDefaults` 的 `set` 方法，來將值儲存在使用者預設，這三個屬性前面都標註 `@Published`，因此當值更新後，它會通知訂閱者。

`settingStore` 準備好後，我們切換到 `SettingView.swift` 檔來實作「Save」操作。首先， 在 `SettingView` 中為 `SettingStore` 宣告一個屬性。

```swift
var settingStore: SettingStore
```

而「儲存」（Save ）按鈕的程式更新如下：

至於 *Save* 按鈕，你可以將 *Save* 按鈕的程式碼（在 `ToolbarItem(placement: .navigationBarTrailing)` 塊中）並將之改為：

```swift
Button {
    self.settingStore.showCheckInOnly = self.showCheckInOnly
    self.settingStore.displayOrder = self.selectedOrder
    self.settingStore.maxPriceLevel = self.maxPriceLevel
    dismiss()

} label: {
    Text("Save")
        .foregroundColor(.primary)
}
```

我們插入三行程式碼來儲存使用者偏好。要在帶入設定視圖時載入偏好，你可以加入一個 `onAppear`修飾器至`NavigationView`，如下列所示：

```swift
.onAppear {            
    self.selectedOrder = self.settingStore.displayOrder
    self.showCheckInOnly = self.settingStore.showCheckInOnly
    self.maxPriceLevel = self.settingStore.maxPriceLevel
}
```

當視圖出現時，`onAppear` 修飾器會被呼叫，因此我們在它的閉包中從預設系統載入使用者設定。

在測試其變化之前，你必須更新 `SettingView_Previews`，如下所示：

```swift
struct SettingView_Previews: PreviewProvider {
    static var previews: some View {
        SettingView(settingStore: SettingStore())
    }
}
```

現在，切換至 `ContentView.swift`，並宣告 `settingStore` 屬性：

```swift
var settingStore: SettingStore
```

並更新 `sheet` 修飾器如下：

```swift
.sheet(isPresented: $showSettings) {
    SettingView(settingStore: self.settingStore)
}
```

最後，更新 `ContentView_Previews` 如下：

```swift
struct ContentView_Previews: PreviewProvider {
    static var previews: some View {
        ContentView(settingStore: SettingStore())
    }
}
```

我們只是初始化一個 `SettingStore`，並將其傳送給 `SettingView`。這是必需的，因為我們已經在 `SettingView` 中加入 `settingStore` 屬性。

如果你現在編譯並執行該 App，Xcode 將顯示一個錯誤。在 App 可正常運作之前，我們還需要做一個修改。

至 `SwiftUIFormApp.swift` 並加入下列屬性來建立一個 `SettingStore`實例：

```swift
var settingStore = SettingStore()
```

接著，將這行程式碼更改為下列程式碼，來修正錯誤：

```swift
ContentView(settingStore: settingStore)
```

現在，你應該能夠執行 App，並進行設定了。當你儲存設定之後，它將永久儲存在本地預設系統中。

# ****使用 @EnvironmentObject 在視圖間共享資料****

現在，使用者偏好已經儲存在本地預設系統中，但是清單視圖並沒有依照使用者設定來變更。同樣的，有多種方式可以解決這個問題。

我們概括說明一下目前的情形，當使用者在設定畫面中點擊「Save」按鈕，我們儲存所選的選項至本地預設系統中，然後關閉設定畫面，App 將帶使用者回到清單視圖。因此， 我們指示清單視圖來重新載入設定，或者清單視圖能夠監控預設系統的變更，並觸發清單的更新。

隨著 SwiftUI 的推出，Apple 還發布了一個名為「Combine」的新框架，根據Apple 的說法，這個框架提供一個宣告式 API 來隨著時間推移處理值。在此範例的內容中，Combine 讓你輕鬆監控單一物件，並取得變更通知。與SwiftUI 一起使用時，我們甚至可不撰寫一行程式碼，就觸發視圖更新，一切都由 SwiftUI 與 Combine 在幕後處理。

那麼，清單視圖如何知道使用者偏好已被修改，並觸發更新呢？

我來介紹三個關鍵字：

1. **@EnvironmentObject** - 以技術而言，這就是一個屬性包裹器（ property wrapper ），不過，你可將此關鍵字視為一個特殊的標記，當你宣告一個屬性為環境物件時，SwiftUI 會監控該屬性的值，並在有任何改變時，使對應的視圖無效。@EnvironmentObject 的運作方式與 @State 幾乎相同，不過屬性被宣告為環境物件時， 整個 App 中的所有視圖皆可存取它。舉例而言，如果你的App 有很多共享相同資料（例如：使用者設定）的視圖，則環境物件在這種情況下可運作得很好，你不需要在視圖間傳送屬性，就可以自動存取它。
2. **ObservableObject** - 這是一個 Combine框架的協定。當你宣告一個屬性為環境物件時， 該屬性的型別必須實作此協定。回到我們的問題：我們如何讓清單視圖知道使用者偏好已經變更？透過實作此協定，這個物件可以作為一個發布者，發出更改後的值。而那些監控值的訂閱者將會收到通知。
3. **@Published** - 這是一個與 `ObservableObject` 一起使用的屬性包裹器。當一個屬性以 `@Publisher` 為前綴時，這表示發布者應該在值發生更改時通知所有訂閱者。

我知道這有點令人困惑。不過，當我們看完程式碼後，你將會更加了解。

我們從 `SettingStore.swift` 開始。設定視圖與清單視圖需要監控使用者偏好的變化，因此 `SettingStore` 應該實作 `ObservableObject` 協定，並宣布 `defaults` 屬性的變更。在 `Setting Store.swift` 檔的開始處，我們必須先匯入 Combine 框架：

```swift
import Combine
```

`SettingStore` 類別應該採用 `ObservableObject` 協定。更新類別宣告，如下所示：

```swift
final class SettingStore: ObservableObject {
```

接下來，如下，在所有的屬性的前面插入 `@Published` 標註：

```swift
@Published var showCheckInOnly: Bool = UserDefaults.standard.bool(forKey: "view.preferences.showCheckInOnly") {
    didSet {
        UserDefaults.standard.set(showCheckInOnly, forKey: "view.preferences.showCheckInOnly")
    }
}

@Published var displayOrder: DisplayOrderType = DisplayOrderType(type: UserDefaults.standard.integer(forKey: "view.preferences.displayOrder")) {
    didSet {
        UserDefaults.standard.set(displayOrder.rawValue, forKey: "view.preferences.displayOrder")
    }
}

@Published var maxPriceLevel: Int = UserDefaults.standard.integer(forKey: "view.preferences.maxPriceLevel") {
    didSet {
        UserDefaults.standard.set(maxPriceLevel, forKey: "view.preferences.maxPriceLevel")
    }
}
```

藉由使用 `@Published` 屬性包裹器，發布者將在屬性的值發生變化時通知訂閱者（例如：`displayOrder` 的更新）。

如你所見，使用 Combine 通知變更的值非常容易。實際上，我們還沒有編寫任何新程式碼，只有採用所需的協定，並插入一個標記。

現在，我們切換至 `SettingView.swift`。`settingStore` 現在應該宣告為環境物件，以讓我們可以與其他視圖共享資料。更新 `settingStore` 變數，如下所示：

```swift
@EnvironmentObject var settingStore: SettingStore
```

你不需要更新和「Save」按鈕有關的程式碼。不過，當你設定一個新值至設定儲存區時（例如：更新`showCheckInOnly`，從 true 改為 false ），此更新將會發布，並讓所有訂閱者知道。

由於此變更，我們需要更新 `SettingView_Previews` 為下列內容：

```swift
struct SettingView_Previews: PreviewProvider {
    static var previews: some View {
        SettingView().environmentObject(SettingStore())
    }
}
```

這裡，我們將 `SettingStore` 的實例注入至環境中，以進行預覽。

好的，發布方已經完成，那麼訂閱者呢？我們要如何監控 `defaults` 的變化，並相應更新UI 呢？

在這個範例專案中，清單視圖是訂閱方，它需要監控設定儲存區的變化，並重新渲染清單視圖，以反映使用者的設定。現在開啟 `ContentView.swift` 來做一些變更。和我們剛才所做的操作類似，`settingStore` 現在應該宣告為一個環境物件：

```swift
@EnvironmentObject var settingStore: SettingStore
```

由於這個變更，因此應要修改 `sheet` 修飾器中的程式碼，以獲取此環境物件：

```swift
.sheet(isPresented: $showSettings) {
    SettingView().environmentObject(self.settingStore)
}
```

另外，為了測試的目的，預覽程式碼應要相應更新，以注入環境物件：

```swift
struct ContentView_Previews: PreviewProvider {
    static var previews: some View {
        ContentView().environmentObject(SettingStore())
    }
}
```

最後，開啟`SwiftUIFormApp.swift` ，並更新WindowGroup 內的程式碼，如下所示：

```swift
struct SwiftUIFormApp: App {

    var settingStore = SettingStore()

    var body: some Scene {
        WindowGroup {
            ContentView().environmentObject(settingStore)
        }
    }
}
```

這裡，我們呼叫 `environmentObject` 方法，將設定儲存區注入至環境。現在，設定儲存區的實例可用於 App 內的所有視圖。換句話說，設定與清單視圖皆可自動存取它了。

# ****實作篩選選項****

現在，我們已經實作了一個可以讓所有視圖存取的通用設定儲存區。最棒的是，只要設定儲存區中有任何更改，它會自動通知監控更新的視圖。儘管你看不出任何的視覺差異，但是當你更新設定畫面的選項時，設定儲存區會將變更通知至清單視圖。

我們最終任務是實作篩選與排序選項，以只顯示和使用者偏好相配的餐廳。我們從實作下列兩個篩選選項來開始：

- 只顯示打卡過的餐廳（Show Check-in Only）。
- 顯示低於某個價位級別的餐廳（Show restaurants below a certain price level）。

在 `ContentView.swift` 中，我們將建立一個名為 `showShowItem` 的新函數來處理篩選：

```swift
private func shouldShowItem(restaurant: Restaurant) -> Bool {
    return (!self.settingStore.showCheckInOnly || restaurant.isCheckIn) && (restaurant.priceLevel <= self.settingStore.maxPriceLevel)
}
```

該函數帶入一個餐廳物件，並告訴呼叫者是否應該顯示餐廳。在上列的程式碼中，我們檢查「Show Check-in Only」選項是否被選取，並檢驗指定餐廳的價位級別。

接下來，使用 `if` 語句包裹 `BasicImageRow`，如下所示：

```swift
if self.shouldShowItem(restaurant: restaurant) {
        BasicImageRow(restaurant: restaurant)
            .contextMenu {

                 ...

            }
}
```

這裡，我們首先呼叫剛才實作的 `shouldShowItem` 函數，來檢查是否應該顯示餐廳。

現在按 Play 在模擬器執行 App 並快速測試。在設定畫面中，設定「Show Check-in Only」選項為「ON」， 並配置價位級別選項，以顯示價位級別為 3（即$$$ ）或以下的餐廳。當你點擊「Save」按鈕後，清單視圖應會自動更新（使用動畫），並顯示篩選後的紀錄。

# ****實作排序選項****

現在，我們已經完成篩選選項的實作，我們來繼續處理排序選項。在 Swift 中，你可以使用 sort(by:) 方法對一個序列中的元素排序。當使用此方法時，你需要提供一個述詞（predicate ）給它，在第一個元素應排在第二個元素之前，該述詞會回傳 `true`。

舉例而言，要將 `restaurants` 陣列依字母排序，則可以使用 `sort(by:)`方法，如下所示：

```swift
restaurants.sorted(by: { $0.name < $1.name })
```

這裡，$0 是第一個元素，$1 是第二個元素。在這個例子中，名稱為「Upstate」的餐廳大於名稱為「Homei」的餐廳，因此「Homei」將依順序放在「Upstate」的前面。

反之，如果你想要以字母降冪來排序餐廳，你可以編寫程式碼如下：

```swift
restaurants.sorted(by: { $0.name > $1.name })
```

我們如何排序陣列來顯示「check-in」優先，或顯示「favorite」優先呢？我們可以使用相同的方法，但是提供不同的述詞，如下所示：

```swift
restaurants.sorted(by: { $0.isFavorite && !$1.isFavorite })
restaurants.sorted(by: { $0.isCheckIn && !$1.isCheckIn })
```

為了更加組織程式碼，我們可以將這些述詞放在 `DisplayOrder` 列舉中。至 `SettingStore.swift` 檔，於 DisplayOrderType 中加入一個新函數，如下所示：

```swift
func predicate() -> ((Restaurant, Restaurant) -> Bool) {
    switch self {
    case .alphabetical: return { $0.name < $1.name }
    case .favoriteFirst: return { $0.isFavorite && !$1.isFavorite }
    case .checkInFirst: return { $0.isCheckIn && !$1.isCheckIn }
    }
}
```

此函數僅回傳對應顯示順序的述詞（即一個閉包）。現在，我們準備進行最後的變更。回到 `ContentView.swift`，並將 `ForEach` 敘述從：

```swift
ForEach(restaurants) {
  ...
}
```

變更為：

```swift
ForEach(restaurants.sorted(by: self.settingStore.displayOrder.predicate())) {
  ...
}
```

如此，你可以測試 App，並變更排序偏好。當你更新排序選項時，這個清單視圖將得到通知，並相應地重新排序餐廳。

# 結語

這章在UserDefaults的著墨很少，但UserDefaults也是一個簡單的資料儲存類別。想到自己後來使用CoreData正是因為當時才剛學，覺得UserDefaults可能太基本了。

`@EnvironmentObject`則是本章的重點，感覺是用了SwiftUI以後所生出來省略Delegate的標籤，第一直覺看到需要同步共享資料的方法，就是靠一些Delegate觸發完成。但是這種結構對SwiftUI應該是不簡潔，因此才透過這種方式完成。