# 第 16 章 使用滑動刪除、內容選單與動作表

Class: 精通SwiftUI
Created: December 21, 2022 4:59 PM
Reviewed: No
Type: SwiftUI4

在前面的章節中，你已經學會如何使用清單來顯示資料列。而在本章中，我們將會更深入一點，了解如何讓使用者和清單視圖進行互動，包括：

- 使用滑動刪除一列。
- 點擊一列來啟用動作表（action sheet）。
- 長按一列來帶出內容選單（context menu）。

我相信你應該非常熟悉「滑動刪除」與「動作表」，這兩個 UI 元素在 iOS 中已經存在多年，而內容選單則是在 iOS 13 新導入，儘管它看起來類似 3D Touch 的預覽（peek ）與彈出（pop ）。對於使用內容選單實作的任何視圖（例如：按鈕），每當使用者在視圖上做壓力觸控（force touch ）時，iOS 會帶出一個彈出選單。對於開發者而言，配置選單中顯示的動作項目是你的責任。

雖然本章的重點是「與清單的互動」，但是我所介紹的技巧也可以應用於其他的UI 控制元件（例如：按鈕）。

# ****準備起始專案****

<aside>
💡 專案名稱為`SwiftUIActionSheet`，內容則是餐廳列表。

</aside>

只要是能夠呈現出簡單List列表的程式碼，即可以實現本章內容。

# ****實作滑動刪除****

要對清單中的所有列啟用「滑動刪除」功能，你只需要將這個處理器加到所有列的資料即可。因此，更新 `List` 如下：

```swift
List {
    ForEach(restaurants) { restaurant in
        BasicImageRow(restaurant: restaurant)
    }
    .onDelete { (indexSet) in
        self.restaurants.remove(atOffsets: indexSet)
    }
}
.listStyle(.plain)
```

在 `onDelete` 的閉包中，它將傳送一個 `indexSet`，其儲存要刪除的列的索引，然後我們使用 `indexSet` 呼叫`remove` 方法，以刪除在 `restaurants` 陣列中的特定項目。

在「滑動刪除」功能可以運作之前，還一件事要做。每當使用者從清單中刪除一列時， UI 應該相應更新。正如前面章節所討論的，SwiftUI 有一個非常強大的功能來管理應用程式的狀態。在我們的程式碼中，當使用者選擇刪除一筆紀錄時，`restaurants` 陣列的值將更考，我們必須要求 SwiftUI 監控屬性，並在屬性值更改時更新UI。

為此，插入 `@State` 關鍵字至 `restaurants` 變數：

```swift
@State var restaurants = [ ... ]
```

當你更改後，你應該能夠在預覧試試這個删除功能。向左滑動任一列來顯示出「刪除」（Delete ）按鈕。

# ****建立內容選單****

內容選單（Context Menu），內容選單類似於 3D Touch 的預覽（peek ）及彈出（pop ），有個明顯的差別在於，這個功能適用於所有執行 iOS 13 與之後版本的裝置，即使該裝置不支援 3D Touch 也可以。

<aside>
💡 帶出內容選單的方法，長按的手勢。若是裝置使用 3D Touch，則使用壓力觸控。

</aside>

SwiftUI 使得內容選單的實作變得非常簡單，你只需要將contextMenu 容器加到視圖， 並設定它的選單項目即可，如下所示：

```swift
List {
    ForEach(restaurants) { restaurant in
        BasicImageRow(restaurant: restaurant)
            .contextMenu {

                Button(action: {
                    // 刪除所選的餐廳
                }) {
                    HStack {
                        Text("Delete")
                        Image(systemName: "trash")
                    }
                }

                Button(action: {
                    // 將所選的餐廳標記為最愛
                }) {
                    HStack {
                        Text("Favorite")
                        Image(systemName: "star")
                    }
                }
            }
    }
    .onDelete { (indexSet) in
        self.restaurants.remove(atOffsets: indexSet)
    }
}
.listStyle(.plain)
```

現在，我們還沒有實作任何按鈕動作。

與 `onDelete` 處理器不同的是，`contextMenu` 不會給我們所選餐廳的索引。要找出已選餐廳的索引，則需要做一些工作。在 `ContentView` 建立一個新函數：

```swift
private func delete(item restaurant: Restaurant) {
    if let index = self.restaurants.firstIndex(where: { $0.id == restaurant.id }) {
        self.restaurants.remove(at: index)
    }
}
```

這個 `delete` 函數接受一個 =restaurant 物件，並在 `restaurants` 陣列中搜尋它的索引。要找出索引，我們呼叫`firstIndex` 函數，並指定搜尋條件，這個函數會逐一執行陣列，並將給定的餐廳 id 與陣列中的 id 進行比對，如果有匹配的話，`firstIndex` 函式會回傳給定餐廳的索引。當我們有了索引後，我們就可以透過呼叫 `remove(at:)` 從 `restaurants` 陣列中刪除餐廳。

接下來，在「// 刪除所選的餐廳」下面插入下列的程式碼：

```swift
self.delete(item: restaurant)
```

當使用者選擇「刪除」（Delete ）按鈕時，我們只呼叫delete 函式。現在，你已經可以測試App 了。在畫布中點選「播放」（Play ）按鈕，來執行該App，長按其中一列來帶出內容選單，接著選擇「刪除」（Delete ），你應會看到所選的餐廳從清單中刪除了。

我們繼續「最愛」（Favorite ）按鈕的實作。當這個按鈕被選中時， App 將在所選的餐廳中放置一顆星。要實作這個功能，我們必須先修改 Restaurant 結構，並加入一個名為「isFavorite」的新屬性，如下所示：

```swift
struct Restaurant: Identifiable {
    var id = UUID()
    var name: String
    var image: String
    var isFavorite: Bool = false
}
```

這個 `isFavorite` 屬性指示餐廳是否標記為最愛，預設是設定為 `false`。

與「刪除」功能類似，我們將會在 `ContentView`中建立一個單獨的函數，來設定最愛的餐廳。插入下列程式碼來建立新函數：

```swift
private func setFavorite(item restaurant: Restaurant) {
    if let index = self.restaurants.firstIndex(where: { $0.id == restaurant.id }) {
        self.restaurants[index].isFavorite.toggle()
    }
}
```

這段程式碼與 `delete` 函式的程式碼很相似。我們首先找出給定餐廳的索引，當我們有了索引後，我們變更它的`isFavorite` 屬性值。這裡，我們呼叫 `toggle` 函數來切換這個值，例如：若 `isFavorite` 的原始值設定為`false`，則在呼叫 `toggle()` 後將變為 `true`。

接下來，我們必須處理列的 UI。當餐廳的 isFavorite 屬性設定為 `true`時，列應該顯示一個星號。更新`BasicImageRow` 結構如下：

```swift
struct BasicImageRow: View {
    var restaurant: Restaurant

    var body: some View {
        HStack {
            Image(restaurant.image)
                .resizable()
                .frame(width: 40, height: 40)
                .cornerRadius(5)
            Text(restaurant.name)

            if restaurant.isFavorite {
                Spacer()

                Image(systemName: "star.fill")
                    .foregroundColor(.yellow)
            }
        }
    }
}
```

若給定餐廳的 `isFavorite` 屬性設定為 `true`，我們加入一個留白與一個系統圖片至該列。

最後在「// 將所選的餐廳標記為最愛」下面插入下列這行程式碼來呼叫setFavorite 函數：

```swift
self.setFavorite(item: restaurant)
```

在畫布中執行 App，長按其中一列（例如：Petite Oyster ），然後選擇「最愛」（Favorite ），你應該會看到該列末尾出現一個星號

# ****使用動作表****

以上為如何實作內容選單的方式。最後，我們來看如何在 SwiftUI 中建立一個動作表。我們將要建立的動作表提供了與內容選單一樣的相同選項，如果你忘記動作表的外觀，請再次參考圖 16.1。

SwiftUI 框架有一個 `ActionSheet` 視圖，可以讓你建立動作表。基本上，你可以建立動作列表如下：

```swift
ActionSheet(title: Text("What do you want to do"), message: nil, buttons: [.default(Text("Delete"))]
```

要啟用動作表，可將 `actionSheet` 修飾器加到按鈕或任何視圖上來觸發動作表。如果你研究 SwiftUI 的文件，則有兩個帶出動作表的方式。

你可以使用 `isPresented` 參數來控制動作表的外觀：

```swift
func actionSheet(isPresented: Binding<Bool>, content: () -> ActionSheet) -> some View
```

或者使用 Optional 綁定：

```swift
func actionSheet<T>(item: Binding<T?>, content: (T) -> ActionSheet) -> some View where T : Identifiable
```

我們將使用這兩個方法來顯示動作表，你將可了解何時使用哪個方法。

於第一種方法，我們需要一個布林變數來表示動作的狀態，以及一個 `Restaurant` 型別的變數來儲存所選的餐廳。因此，在 `ContentView`中宣告這兩個變數：

```swift
@State private var showActionSheet = false

@State private var selectedRestaurant: Restaurant?
```

預設上，`showActionSheet` 變數設定為 `false`，這表示動作表不顯示。當使用者選取一列時，我們會將這個變數切換為 `true`。顧名思義，`selectedRestaurant` 變數是設計用來存放所選的餐廳。這兩個變數都有 `@State` 關鍵字，因為我們想要 SwiftUI 監控它們的變化，並相應更新UI。

接下來，加入 `onTapGesture` 與 `actionSheet` 修飾器至 `List` 視圖，如下所示：

```swift
List {
    ForEach(restaurants) { restaurant in
        BasicImageRow(restaurant: restaurant)
            .contextMenu {

                ...
            }
            .onTapGesture {
                self.showActionSheet.toggle()
                self.selectedRestaurant = restaurant
            }
            .actionSheet(isPresented: self.$showActionSheet) {

                ActionSheet(title: Text("What do you want to do"), message: nil, buttons: [

                    .default(Text("Mark as Favorite"), action: {
                        if let selectedRestaurant = self.selectedRestaurant {
                            self.setFavorite(item: selectedRestaurant)
                        }
                    }),

                    .destructive(Text("Delete"), action: {
                        if let selectedRestaurant = self.selectedRestaurant {
                            self.delete(item: selectedRestaurant)
                        }
                    }),

                    .cancel()
                ])
            }
    }
    .onDelete { (indexSet) in
        self.restaurants.remove(atOffsets: indexSet)
    }
}
```

加到每列的 `onTapGesture`修飾器， 是用於偵測使用者的觸控。當點擊一列後， `onTapGesture`
 中的程式碼區塊將會執行。這裡，我們切換 `showActionSheet` 變數，並設定 `selectedRestaurant`。

我們使用 `showActionSheet` 的綁定來傳送 `isPresented` 參數，當 `showActionSheet` 設定為`true`時， 則會執行該程式碼區塊。我們建立一個具有「標記為最愛」（Mark as Favorite ）、「刪除」（Delete ）與「取消」（Cancel ）等三個按鈕的`ActionSheet`，而動作表有三種按鈕型別， 包括「預設」（default ）、「破壞性」（destructive）與「取消」（cancel ）。對於一般動作， 動作表通常使用預設按鈕型別；破壞性按鈕與預設按鈕非常相似，但是字型顏色設定為「紅色」，以表示為一些破壞性的動作（例如：刪除）；「取消」按鈕是一個特別的型別， 用於解除動作表。

對於「標記為最愛」（Mark as Favorite ）按鈕，我們將其建立為預設按鈕。在action 閉包中，我們呼叫 `setFavorite` 函式來加入星星。對於「刪除」（Delete ）按鈕，則建立為破壞性按鈕，其與內容選單的「刪除」（Delete ）按鈕類似，我們呼叫 `delete` 函式來刪除所選餐廳。

如果你已正確進行變更，則在清單視圖中點擊其中一列時應可帶出動作表。當選擇「刪除」（Delete）按鈕，將會刪除該列。若是你選擇「標記為最愛」（Mark as Favorite）選項， 則將使用黃色星星標記該列

第二種方法是透過一個 Optional Identifiable 綁定來觸發動作表：

```swift
func actionSheet<T>(item: Binding<T?>, content: (T) -> ActionSheet) -> some View where T : Identifiable
```

以白話來說，這表示當你傳送的項目有值時，將會顯示動作。對於我們的範例， `selectedRestaurant` 變數是一個 Optional，並遵循 `Identifiable` 協定。要使用第二種方法，你只需要將 `selectedRestaurant` 綁定傳送至`actionSheet` 修飾器，如下所示：

```swift
.actionSheet(item: self.$selectedRestaurant) { restaurant in

    ActionSheet(title: Text("What do you want to do"), message: nil, buttons: [

        .default(Text("Mark as Favorite"), action: {
            self.setFavorite(item: restaurant)
        }),

        .destructive(Text("Delete"), action: {
            self.delete(item: restaurant)
        }),

        .cancel()
    ])
}
```

如果 `selectedRestaurant` 有一個值，App 將會帶出動作表。

則不再需要 `shownActionSheet` 布林變數，你可以從程式碼刪除它：

```swift
@State private var showActionSheet = false
```

另外，在 `tapGesture` 修飾器中，移除下列這行切換 `showActionSheet` 變數的程式碼：

```swift
self.showActionSheet.toggle()
```

再次測試 App，動作表看起來還是一樣，但你是以不同的方法來實作動作表。

# 結語

簡略整理一下本章提到的功能，執行方法其實都要自行撰寫：

- `onDelete` ：在`ForEach`項目的後面可加上，顯現滑動刪除的樣式。
- `contextMenu`：在View項目的後面可加上，長壓會彈出一個互動視窗。(最多一層)
- `shownActionSheet` ：符合特定條件時就會觸發，從底部彈出一個互動視窗。

混在一起做能直接看到區別，但實作上這樣就有些多此一舉。